## 🎯 Objetivos

- Reconocer cómo Linux detecta y gestiona el hardware.
- Usar comandos para inspeccionar el hardware.
- Manipular archivos especiales del sistema que representan dispositivos.

---
## 📚 Contenido

### 1. Activación de Dispositivos

- Al iniciar el sistema, el **BIOS/UEFI** detecta el hardware y lo presenta al kernel.
- El **kernel de Linux** utiliza controladores llamados **módulos** para interactuar con los dispositivos.
- Se pueden cargar automáticamente o con comandos como:

```bash
modprobe <módulo>
rmmod <módulo>
```

### 2. Inspección de Dispositivos en Linux

- Linux representa los dispositivos como archivos especiales en `/dev/` (ej. `/dev/sda`, `/dev/tty0`).
- Para visualizar la información del hardware:
    
    - `lspci` – dispositivos en el bus PCI (red, sonido, etc.)
    - `lsusb` – dispositivos conectados por USB
    - `lsblk` – discos y particiones
    - `lscpu` – información del procesador
    - `free -h` – información de memoria
    - `dmesg` – mensajes del kernel sobre detección de hardware
    - `udevadm info` – información sobre un dispositivo

### 3. Archivos de Información y de Dispositivo

- `/proc/` y `/sys/` son pseudo-sistemas de archivos que exponen información del sistema y hardware.
    - Ej: `/proc/cpuinfo`, `/proc/meminfo`, `/sys/class/net/`
- `/dev/` contiene archivos especiales que representan dispositivos reales.
    - Tipos de archivos:
        - **Caracter** (`c`) → dispositivos como teclado, ratón.
        - **Bloque** (`b`) → discos duros, unidades ópticas.

### 4. Dispositivos de Almacenamiento

- Dispositivos como discos SATA, NVMe o USB aparecen como `/dev/sdX` o `/dev/nvmeX`.
- Comandos útiles:

```bash
fdisk -l     # particiones y tablas de partición
lsblk        # lista de dispositivos de bloques
blkid        # UUIDs de dispositivos
mount        # dispositivos montados
```

---

## 🧪 Ejercicios Guiados

### ✅ Ejercicio 1: Inspección del CPU y memoria

```bash
lscpu
free -h
```

> Describe el tipo de procesador y la cantidad de memoria disponible.

### ✅ Ejercicio 2: Comprobar dispositivos de almacenamiento

```bash
lsblk
sudo fdisk -l
```

> Enumera los discos y particiones conectadas.

### ✅ Ejercicio 3: Ver dispositivos PCI y USB

```bash
lspci
lsusb
```

> Lista adaptadores de red, de video y dispositivos USB conectados.

### ✅ Ejercicio 4: Inspeccionar dispositivos de entrada/salida

```bash
dmesg | grep tty
ls -l /dev/tty*
```

> Busca dispositivos terminal y puertos serie disponibles.

### ✅ Ejercicio 5: Manejo de módulos del kernel

```bash
lsmod
sudo modprobe lp
sudo rmmod lp
```

> Carga y descarga el módulo de impresión para comprobar su gestión.

### ✅ Ejercicio 6: Información avanzada del sistema

```bash
sudo lshw -short
```

> Requiere permisos root. Ofrece un listado completo del hardware por categorías.

---

## 📦 Actividad Final de Clase

Haz que los alumnos generen un informe técnico del hardware de su máquina:

```bash
mkdir informe_hardware
lscpu > informe_hardware/cpu.txt
free -h > informe_hardware/memoria.txt
lsblk > informe_hardware/discos.txt
lspci > informe_hardware/pci.txt
lsusb > informe_hardware/usb.txt
```

Luego deberán comprimirlo:

```bash
tar -czvf informe_hardware.tar.gz informe_hardware/
```